https://youtu.be/lLE-61FXydw
https://youtu.be/lLE-61FXydw
Welcome to Topic 3.
Chào mừng tới Chủ đề 3.
Now, what I would like to do here is I would like to apply
Giờ, cái tôi muốn làm đ1 là áp dụng
Tuckman's Group Development Model on an example.
Mô hình Phát triển Nhóm của Tuckman vào một ví dụ.
Let's imagine you're going on a sail cruise, and let me
Hãy tưởng tượng bạn đang đi thuyền buồn, và tôi
illustrate that here with a little boat.
hình dung đó là một chiếc thuyền nhỏ.
And on this sail cruise that you've booked which is leaving
Chiếc thuyền buồm mà bạn đã đặt chỗ sẽ rời
Sydney Harbour and you're supposed to
cảng Sydney và
go to Auckland Harbour.
đáp ở cảng Auckland.
You've actually booked that by yourself-- you're not going
Bạn đặt chỗ một mình -- bạn sẽ không
with friends.
đi với bạn bè.
And when you arrive on the sailing ship, you're pretty
Và khi bạn đặt chân lên chiếc thuyền buồm, bạn chỉ
much all by yourself.
có một mình thôi.
And I think the first thing that you do during the forming
Và tôi nghĩ, điều đầu tiên mà bạn làm trong quá trình hình thành,
stage, obviously you are in a team in a group on that boat,
dĩ nhiên bạn đang trong một đội, một nhóm người trên thuyền,
is you need to get to know each other.
là bạn cần tìm hiểu mọi người.
Obviously, you wouldn't bring up any issues at this stage.
Dĩ nhiên là bạn sẽ không gây ra rắc rối gì tại giai đoạn này.
You're probably a little bit hesitant as well, so you act a
Có lẽ bạn hơi do dự, nên bạn hành động
little bit independently.
có chút độc lập.
And that's usually where the captain comes in and gives a
Và đó là khi thuyền trưởng đến và
few instructions and helps out to get to know members of the
cho bạn vài chỉ dẫn và giúp các thành viên làm quen nhau
sailing cruise.
trên chiếc thuyền buồm này.
Now, let's imagine you just left the harbour.
Giờ, hãy tưởng tượng bạn vừa rời bến
And actually a storm is brewing up and the waves are
Và một cơn bão nổi lên, sóng biển
becoming very high and people are starting to
dâng cao và mọi người bắt đầu
panic a little bit.
hơi hoảng sợ.
There are even some team members on the cruise who are
Thậm chí có vài thành viên trong nhóm
saying let's return.
nói rằng hãy quay trở lại.
Let's go back to Sydney Harbour.
Hãy trở về cảng Sydney.
They're really scared.
Họ thật sự sợ hãi.
Conflict is emerging.
Xung đột xảy ra.
People don't know what exactly they're supposed to do.
Mọi người không biết chính xác họ phải làm gì.
And here the team leader, the captain, has to give some
Và giờ phút này, nhóm trưởng, chỉ huy, phải đưa ra
clear instructions.
vài chỉ dẫn thật rõ ràng
Now you haven't developed that clear goal yet.
Giờ bạn chưa vạch ra mục tiêu nào cụ thể.
So some of the team members on board want to go back to
Vài thành viên trên thuyền muốn quay trở về
Sydney Harbour, and some want to continue
cảng Sydney, và vài người lại muốn tiếp tục
going to Auckland Harbour.
tiến tới cảng Auckland.
Now that goes on, and overnight, in the next
Tranh cãi cứ tiếp tục, kéo dài qua đêm, đến tận sáng hôm sau
morning, the waves have started to calm down and you
sóng biển đã bắt đầu dịu lại, và bạn
are moving now into the norming phase.
đang bước vào giai đoạn định chuẩn.
Now, everyone's still on board, quite literally.
Mọi người vẫn ở trên thuyền.
And everyone has agreed OK, let's do this together.
Và mọi người đều đồng ý rằng, hãy cùng nhau làm điều này.
Let's go to Auckland.
Hãy cùng trở về Auckland.
We can do this.
Ta có thể làm được
And a clear hierarchy has been established.
Một hệ thống cấp bậc rõ rệt được hình thành
Everyone knows what is their task on this sailing ship to
Mọi người biết nhiệm vụ của mình trên chiếc thuyền buồn này là
ensure that the sailing ship is now moving into the
đảm bảo con thuyền sẽ đến
performing stage here.
giai đoạn thể hiện.
So I illustrate that here with a little sail, and the wind is
Tôi hình dung rằng đó là một con thuyền với cánh buồm nhỏ, và một cơn gió đến
blowing into that sail.
thổi vào cánh buồm.
And now you're moving very fast to your destination to
Giờ bạn đang lao tới điểm đến của mình, tới
Auckland Harbour.
cảng Auckland.
And everyone knows what they're doing.
Và mọi người biết mình đang làm gì.
You're a team.
Các bạn là một đội.
You're working together like a well-oiled machine.
Các bạn làm việc với nhau ăn ý như hai bánh răng khớp vào nhau.
And finally, you reach the port in Auckland and you're
Và cuối cùng, bạn về cảng Auckland, và
disembarking the sailing vessel, and
bạn đang trả thuyền,
it's time to say goodbye.
đã tới lúc phải nói tạm biệt.
And you've probably made some good friends here.
Có lẽ bạn đã kết giao được vài người bạn tốt.
It was quite an experience going on that sail cruise and
Đó là một trải nghiệm đi thuyền tuyệt vời và
sometimes it's hard to say good bye.
đôi khi thật khó để nói tạm biệt.
And you might decide that you want to do
Và bạn có thể quyết định rằng bạn muốn
that sail cruise again.
đi thuyền buồm lần nữa.
You might want to do it somewhere else.
Bạn có thể muốn đi nơi khác.
And you might want to do it with different people, or you
Và có thể đi thuyền với những người khác, hoặc bạn
agree to do it with the same team again.
đồng ý đi với cùng nhóm người đó lần nữa
I think that example has illustrated nicely how a group
Tôi nghĩ ví dụ đó đã mô tả hoàn hảo cách một nhóm
on a sail cruise is actually going through the forming,
người trên thuyền trải qua giai đoạn hình thành,
storming, norming, performing and adjourning stage.
tranh cãi, định chuẩn, thực hiện và hoãn lại.